na primeira parte da nossa aula.
Nós falamos dessa aula de infraestrutura.
Nós falamos dois pontos importantes.
Tá pessoas e tecnologia.
Ou ferramenta, né? Eu quero lembrar, precisamos
treinar as pessoas, Precisamos qualificar nossas pessoas e terminamos
aquela aula falando do farol, né? E agora
a gente vai continuar falando de outras ferramentas agora vamos
começar pelo antivírus.
Tá? Apesar de não, não seja garantido que
um sistema de eh vamos lá começar de novo,
apesar que não seja garantia que um sistema viva sem
ataque nem sem invasões.
É bom antiv Um antivírus opa! Um bom antivírus
é capaz de eliminar A grande maioria das ameaças ter
um computador encontra no seu dia a dia.
O antivírus é fundamental não só pro computador agora né,
gente? Pra celular também pra qualquer tipo de equipamento.
Então o antivírus ele não garante que você não vai
ser invadido.
Não garante, mas ele já contribui.
Já diminui muito a ameaça do dia-a-dia.
Só que esse antivírus ele precisa! Tá, ele
precisa! Tá atualizado, né? Sabe aquela aquelas
aqueles mensagens? Atualiza o antivírus?Às vezes esse
antivírus você fala ah, deixa pra depois! Deixa
pra depois toda vez que tem uma atualização do antivírus
significa que existe uma nova brecha, uma nova ameaça
no mercado.
Ou seja, se você não atualizar aquela ameaça,
aquela brecha pode acessar o seu sistema de de de
comunicação, o seu sistema de informação.
Cê tá me entendendo antivírus é fundamental Atualizar o antivírus
é essencial para o seu dia-a-dia, lembrando toda vez
que existe uma atualização do seu antivírus, Significa que
existe uma.
Existem novas ameaças e eu te garanto novas ameaças existem
todo o santo dia A cada segundo existe uma nova
ameaça.
Você precisa deixar a atualização do seu ativ de preferência
automática e é fundamental pra ter um antivírus.
Ah, meu antivírus tá deixando o meu sistema lento,
o meu computador lento procure outro, não sei,
mas é fundamental você preci Cê precisa ter um sistema
de antivírus, sistema de detecta deteção e prevenção de
intrusos.
Tá que é conhecido como i d s ou i
PS tá eh é um sistema que bloqueia, né?
Quando a gente algum algum algum hacker, né?
Algum invasor tenta, tenta forçar a A A a
entrar no seu sistema? De forma? Geralmente isso
não é, não, não, não é num
computador pessoal, geralmente esse tipo de ataque é dentro
de uma organização.
Por isso que a gente tem que ter um um,
um sistema de proteção, de prevenção, de intrusão
muito forte, porque eles vão fazer vários tipos de
ataque, D, D, o, s,
vários outros tipos de ataque tentando procurando, né brechas
no seu sistema.
Então ter essa prevenção Detecção automática é importantíssima, porque
constantemente vão ter muitas e muitas e muitas pessoas tentando
invadir os nossos sistemas, ainda mais quanto maior empresa,
maior visibilidade, maior o impacto, maior probabilidade de
você ser, né? Ser invadido e ter eh
de tentativa de invasão no seu no seu ambiente.
Controle de acesso O motor de acesso implementa políticas e
mecanismos que garante que apenas pessoas autorizadas tenham acesso a
sistemas de e dados.
Isso aqui é que a questão da autenticação daqueles nossos
pilares, né? A partir do momento que a
gente fala de autenticação, também a gente tá falando
de eh integridade dos dados, os nossos dados estão
íntegros.
Então ter controle de acesso é fundamental, A gente
tem que ter políticas de controle de acesso, tá,
eh com troca de senha frequentes, enfim.
Então isso aqui é muito importante.
Você precisa entender e e e ter controle de todos
os acessos de todas as pessoas que passam pelo seu
sistema de informação.
Tudo tudo tudo tudo tudo precisa ter um backlog pra
saber quem em qual horário aquela pessoa acessou, o
que que ela acessou, até que nível de informação
que ela acessou? Então, quando a gente tá
falando isso e essa questão do controle de acesso é
fundamental, existem ferramentas.
Existem tecnologias somente focadas nesse controle de acesso.
Backup Uma política de backup permite que os dados estejam
disponíveis mesmo em casos que uma ameaça venha a ser
bem sucedida.
Muitas e muitas empresas já foram invadidas tá tiveram seus
dados ou corrompidos ou seus dados sequestrados.
Só que elas possuíam, né, Esse sistema de
backup e consequentemente, elas conseguem restaurar todo o seu
ambiente.
Então qualquer empresa precisa ter uma política de backup.
Eu não sei se vai ser diário, eh duas
vezes por dia semanal, mas você precisa ter uma
política de backup.
E não é só a política de backup.
Às vezes a gente fala assim nossa tem uma política
de backup A o B KP tá precisando direitinho.
Você precisa também ter uma uma política de restaurar o
backup, né? você precisa entender que quando você
faz o backup, você precisa conhecer a forma de
restaurar isso.
Garantir que ah, você vai conseguir restaurar todo o
ambiente quando for necessário.
Então você tem que ter uma política de backup,
né? Garantindo aquele backup esteja sendo feito, consta
constantemente e também testar se aquele backup tá funcionando,
porque muitas vezes eu já vi isso, né?
Na minha vida prática que a gente tem backup?
Ah, não.
Pô, tem o backup beleza, Cadê o backup?
Tá aqui o backup.
Ah, vou deixar eu restaurar o backup.
Você não consegue restaurar o backup, Então nós precisamos
ter todo todo esse ambiente.
Quando a gente tá falando de segurança da informação e
continuidade a questão do restaurar o backup de fazer o
backup e restaurar o backup é fundamental.
Não foque somente o backup.
Olhe também para a restauração desse backup.
Tá up e atualização a atualização de firme e software
reduza e mitiga as a vulnerabilidade, ajudando a garantir
um ambiente mais seguro de infraestrutura.
Sempre utilize sistemas e infraestruturas atualizado.
Atualize sempre seu celular, seu computador Ah, o
meu celular tá falando pra eu atualizar que eu não
vou atualizar se você der uma olhada toda vez que
qualquer tipo qualquer, enfim, Apple ou Samsung ou
se ou eh Android eh o todos esses temas operacionais,
a grande maioria.
Ah, quando tem as atualizações pequenas, são erros
de segurança.
Você precisa atualizar porque, ou seja, que eu
acabei de falar há um tempinho atrás.
Se você não atualizar esses erros, vão existir brechas
no seu sistema.
Precisa atualizar? Ah, o meu Windows tá pedindo
pra eu atualizar aqui há três dias você precisa atualizar
gente.
É fundamental sempre deixar atualizados todos os firmes de softwares.
Tá outro ponto controle de e-mail e mensagens internas.
Controlar o spam tá eh controle dos e-mails e mensagens
permite rastrear ameaças que podem ser passadas por eles.
Olha só esse! A questão do spam eh do
e do fish Eh é uma talvez seja das formas
mais fáceis e mais rotineiras que as pessoas usam pra
roubar dados.
Tá todo santo dia! Você recebe vários e vários
e-mails! Eh! Eh tentando roubar seus dados,
né? Desde de um de um de uma copa,
né, cópia fake do do do seu banco?
Clica aqui Pra garantir uma promoção, aí você digita
a senha.
Desde coisas simples, quando uma pessoa clica em um
link man.
Já aquele link abaixo é um arquivo e esse arquivo
já se instala no seu computador.
Então preocupe se principalmente com esses tipos de e-mail tanto
corporativo como os e-mails pessoais.
Não clique em qualquer e-mail.
Veja tranquilamente dá uma olhada se é aquele link que
a pessoa tá precisando pra clicar, né? Quando
você coloca o mouse em cima daquele link, ele
aparece lá uma uma aparece lá uma mensagenzinha.
Você consegue ver uma A A A, a,
u R L vê se aquela u R L é
confiável? Vê se aquela U RR não é estranha
às vezes é pra você o pessoal tenta né mandar
aqueles de banco? Aí tem aquela u R l,
aí você coloca um mouse lá em cima, você
vê que não é o banco, tem nada a
ver, né? Não é o endereço do banco,
é um outro endereço.
Então muito cuidado.
Essa é a forma mais comum e talvez das formas
mais fáceis que as pessoas usam para pegar o seu
dado.
Então questão de e-mail eh e todo dia a gente
recebe e-mail tanto no seu e-mail corporativo como no seu
e-mail pessoal.
você vai receber e-mails tentando roubar os seus dados.
Então é fundamental que você entenda que você não pode
clicar em qualquer coisa.
Você tem que dar uma olhada.
Você tem que analisar ver se que e-mail é aquele
que tipo de informação é aquela.
Não clique no primeiro opção na primeira, no primeiro
e-mail que você olhar, Não clique naquele link.
Só ah, olha a promoção ganhe cinco dias no
resort.
Não faça isso, não duvide de tudo que você
recebeu pela internet.
Gente dá uma olhadinha, verifique se aquilo ali faz
sentido pra você.
Padronização Tá, a gente tem que padronizar, Padronizar
todo o nosso sistema de de de de formação eh.
Tem que que a partir do momento que a gente
padroniza, a gente fica se torna mais fácil a
nossa vida.
Tá inventário, a gente precisa ter um inventário.
Você precisa saber qual é o seu parque tecnológico,
Oh, manter o inventário completo dos ativos de T
I, incluindo hardware e software, fornece um controle
preciso sobre os recursos necessários para o desempenho eficaz dos
negócios, facilitando o diretamento e a manutenção, Porque
a partir do momento que você tem um inventário,
você sabe o que tem dentro da sua é mais
fácil pra você mitigar erros mitigar riscos.
Se você não conhece nem o seu inventário, você
não sabe quais são as suas máquinas? Quais são
seus sofware? Você vai ficar muito mais difícil você
fazer a gestão desse dessa dessa desse seu parque tecnológico.
Então é fundamental você entender que saber olhar, ver
todo o o o o seu parque tecnológico, conhecer
o seu parque tecnológico.
Que tipo de máquina que você tem? Que tipo
de software que você vai ter, que você tem?
Contribui para sua política de segurança da informação? Se
você não tem o seu controle de ativos, você
precisa ter esse controle de ativos.
Tá bom? Então é isso, até a próxima
aula, Estamos juntos.